12 тема. Емоційно-вольові та комунікативні якості в професійній діяльності

Емоційно-вольові та комунікативні якості грають важливу роль у професійній діяльності, незалежно від сфери або посади.

Вольові якості відображають здатність особистості до вольової регуляції, до діяльності, згідною з поставленими цілями і завданнями.
Властивості, обумовлені наявністю у людини волі характеризуються параметрами стійкості та сили. 
Стійкість проявляється в сталості зусиль в умовах однотипних ситуацій.
А сила - є рівнем зусилля, спрямованим на подолання труднощів.

Воля - це здатність акумулювати і розвивати властивості, спрямовані на виконання поставлених завдань, або прагнення до досягнення мети. Воля індивіда проявляється в умінні спонукати себе до активної діяльності не дивлячись на труднощі і перешкоди. Вольові якості відображають наявність волі, допомагають людині долати перешкоди, що виникають в ході здійснення планів.

Така людина контролює емоційні реакції, регулює фізіологічні процеси, наприклад, здатність в екстремальних ситуаціях підтримувати стабільні показники серцевої і дихальної діяльності. Такі люди керують собою, що допомагає тримати себе в руках в кризових ситуаціях, приймати зважені, обґрунтовані рішення, знаходити оптимальні шляхи виходу з екстремальних, критичних чи кризових ситуаціях.

Класифікація вольових якостей особистості передбачає виділення властивостей, спрямованих на стимуляцію і гальмування активності з урахуванням обставин і поставлених завдань. Стимуляція активності необхідна, коли на шляху реалізації плану виникають перешкоди. Гальмування активності пов’язано з контролем функцій, таких як емоційні прояви, фізіологічні реакції, психічні процеси, зумовлені впливом зовнішнього середовища.

Властивості, що стимулюють активність — сміливість, впевненість в собі, рішучість, наполегливість, самостійність. Риси характеру, які гальмують небажані дії і процеси, включають самовладання, витривалість, дисциплінованість, організованість, стійкість до стресових і іншим дестабілізуючим зовнішнім впливам.

Тож емоційно-вольова особистість має:
- емоційну стійкість при прийнятті відповідальних рішень
- врівноваженість і самоконтроль при конфліктах
- завзяття в подоланні труднощів
- здатність до тривалого збреження високої активності та ефективності
- не піддається впливу, навіть з боку авторитетних осіб
- бере на себе відповідальність в більшості ситуацій
- обʼєктиіно оцінює свої досягнення, сили і можливості

Інтелектуальні якості :
- знаходить декілька шляхів вирішення ситуації
- здатність зробити рішення при недостатній кількості інформації та часу на осмислення

Комунікативні якості
- здатність знайти потрібний тон, підбирає слова в залежності від психолонічного стану та індивідуальних особливостей співрозмовника
- Здатність виразно висловлювати свої думки, слухати інших та ефективно спілкуватися з колегами, клієнтами або партнерами є ключовою у будь-якій професійній сфері. Гарна комунікація сприяє підвищенню продуктивності, покращує робочі відносини та сприяє досягненню загальних цілей.

