Термін "суперкомп'ютер" використовується для опису надзвичайно потужних обчислювальних систем, здатних виконувати величезні обчислення за короткий час. Немає конкретної класифікаціїї, з якої комп'ютер рахується вже як "суперкомп'ютер". Зазвичай це визначається обчислювальною потужністю, швидкістю роботи та величезними можливостями обробки даних.
Зазвичай, суперкомп'ютери характеризуються високою продуктивністю, що перевершує звичайні комп'ютери та сервери. Це можуть бути великі кластери з великою кількістю процесорів, використання спеціалізованих архітектур або навіть використання великої кількості пам'яті та швидкісних з'єднань.
Отже, суперкомп'ютери визначаються їхніми технічними характеристиками та потужністю, яка зазвичай вища за середні стандарти.

Справжній суперкомп'ютер коштує понад 500 млн доларів і займає цілий поверх. 9
На початку розквіту комп'ютеробудування це були 50і роки минулого століття певно чи не кожну електроннообчислювальну машину вважали супер - бо не було з чим порівнювати. Допоки у 1976 році не з'явився Cray One - спроектований Сеймором Креєм. По суті це був величезний системний блок з процесором який складався із майже 145 000 мікросхем. Cray One виконував до 180 млн операцій на секунду і от це вже дійсно було супер-пупер, крім того Cray One одним з перших почав працювати як зі скалярними обчисленнями так і з векторними, якщо спростити, тоо коли машина займається скалярними обчисленнями - вона працює з окремими числами. Додає їх, множить тощо, а у векторних обчисленнях виконуються операції з наборами чисел або ж векторами у тривимірному просторі.
Чи не єдиний мінус Cray One був дуже сильно нагрівався під час роботи, тому для нього розробили спеціальну систему охолодження на рідкому фреоні, проте тепла було стільки що поряд із ним можна було зігрітися, цим і користувалися взимку працівники cray resarch, тож не
такий це вже був і мінус виходить. Першою компанією яка придбала Cray One став національний центр атмосферних досліджень США який займався дослідженнями з метеорології та кліматології за суперпк та жорсткі диски до нього вони заплатили майже 9 млн доларів.
Продуктивність комп'ютерів як звичайних так і супер оцінюють у флопсах, або ж кількість операцій на числах з рухомою комою на секунду. Для вимірювання потужностей суперкомп'ютерів спочатку використовували мегафлопси - це кількість мільйонів операцій на секунду. Потім
гігафлопси, після них були терафлопси, з 2008 року петафлопси це вже кількість мільйонів мільярдів обчислень на секунду.
Наразі є суперкомп'ютери потужність яких вимірюють у екзафлопсах, тобто скільки саме мільярд мільярдів операцій може зробити ПК на секунду. Візуально це цифра з 18ма нулями після одиниці. Продуктивність Cray One була 133 мегафлопси. Другої моделі яка вийшла 1985 року вже 1,9 гігафлопси. Для порівняння продуктивність консолі Sega dreamcаst 1998 року тобто через 13 років була трохи меншою 1,4 ггафлопси. З більш актуальних прикладів продуктивність iPhone 14 Pro - вже 2 терафлопси, майже така сама як у PlayStation 4 що вийшла 10 років тому, її продуктивність дорівнювала 1,8 терафлопсам 

В чому різниця між звичайним компютером та супер?

Звичайний Комп'ютер працює на одному процесорі тому операції Він виконує операції послідовно, а суперкомп'ютер має купу процесорів тому
і купу завдань він може виконувати одночасно іте що ігровий комп'ютер оброблятиме тиждень суперкомп'ютер зможе вирахувати за день бо його головна місія - зробити максимум обчислень за мінімум часу.

суперкомп'ютери використовують у фармакології для  створення нових ліків. Для цього машина моделює молекулярну динаміку. 

Інша галузь, де суперкомп'ютер знайшов своє покликання - це нафтогазова. Суперпк прискорюють обробку складних сейсмічних даних, що дозволяє геологам швидше

знаходити нафту з меншими витратами та з

кращими показниками успіху.

З суперкомп'ютером можна змоделювати як

поширюватимуться вірус, зокрема

коронавірус, чи спрогнозувати та зробити

симуляцію природних катастроф або ж що

зараз на жаль дуже актуально показати

наслідки ядерної війни. 

Суперкомп'ютери не просто щось там

роблять з гігантськими числами вони

моделюють реальність, тобто прораховують

усі можливі варіанти розвитку подій та

роблять прогнози.



З 1993 року існує рейтинг суперкомп'ютерів топ- 500, він оновлюється Двічі на рік. До 2002 року у топі не було жодного суперкомп'ютера з

Китаю проте вже з червня 2013го,вони посідали перші місця, а ще згодом їх стало більше ніж американських.
у червні 2018 китай мав 206 проти 124 Але станом на листопад 23го року це співвідношення

змінилося США має 161 суперкомп'ютер у

топі, а Китай 104. На третій сходинці

Німеччина в неї 36 машин
у Японії 32
у Франції 23
України в цьому рейтингу

немає. Але це не означає, що в нас їх немає.


З систем, що працюють в Україні, слід відзначити наступні:

- Центр суперкомп'ютерних обчислень НТУУ «КПІ», та Суперкомп'ютерний обчислювальний центр (СОЦ) на базі високопродуктивних кластерних систем СКІТ Інституту кібернетики ім. В. М. Глушкова.

Перший займаєтсья обробленням своїх та даних галузевих закладів України, а другий - розробляє багато інших, більш специфічних технологій, починаючи з пошуку оптимального розташування аварійних служб і станцій швидкої допомоги, виявлення проривів нафтопроводів і прогнозування пошкодження посівів зернових, до складних технологій протиракетної оборони, запобігання терористичним акціям, оцінки інвестиційних проєктів, ринкових досліджень тощо.


На першому місці топа - 

американський суперкомп'ютер frфронтєр

потужністю

1,194000 екзафлопси він складається з 94

308 вузлів у кожному з яких є один 64х ядерний

центральний процесор ,  всього в ньому використовується

9,2 петабайт оперативної пам'яті та

753 петабайт постійної 
frontтр складається з

74 окремих стійок вагою понад 3,6 тони

кожна вони з'єднані між собою кабелями

завдовжки 144 км система охолодження

щохвилини прокачує понад 22 000 л води

наразі фронтієр єдиний хто подолав

позначку во одинк зафлоops 

на другому

місці у топ- 500 теж американсь суперпк

авrora з продуктивністю

585 petaflops але це лише частина

системи надалі авроora матиме

продуктивність понад два екзафлопси 
 третьому місці ще один

американець Eagle від Microsoft Він має

продуктивність 561

птефлопси



але суперкомп'ютер - це не лише

монолітна система це може бути локальна

мережа звичайних комп'ютерів як

наприклад це реалізовано У

волонтерському проекті folding at home

пік його потужностей припав на 2020 рік

коли у світі вирував коронавірус тоді

координатори проекту хотіли дізнатися як

вірус потрапляє у людську клітину Тож

вони закликали всіх охочих пожертвувати

певний відсоток від потужності свого ПК

доєднавчи до спільної справи для цього

треба було лише завантажити спеціальне

програмне забезпечення , взяли участь

Понад мільйон користувачів ,
сукупно вони видали максимальну

потужність у 2.4 екзафлоops але топ 500

не враховує такі системи Трансформери бо

вони зараз можуть показувати одну

потужність а вже за секунду

іншу



