Удосконалити проєкт, скорегував діаграму класів, додавши
реалізацію хоча б одним класом будь-якого інтерфейсу(ів) .NET
(IClonable, IComparable, IEnumereable тощо).
Teacher реалізовує ICloneable

Передбачити множинну реалізацію інтерфейсів.
знову Teacher

Додати хоча б один абстрактний клас*, від якого успадкувати декілька
нових чи вже існуючих класів.
Person - abstract

Передбачити хоча б один варіант реалізації поліморфізму:
Варіант 1: об’єкти похідного класу обробляються як об’єкти базового
класу (в параметрах методів, в колекціях та ін.); 
У лісті Students є і Student і ElementaryStudent

Скорегувати каркас проєкту.
+

Замінити заглушки в проєкті конкретними реалізаціями методів,
властивостей тощо.
+

Запустити unit-тести, досягти проходження всіх unit-тестів.
+

Спроєктувати меню додатку, пункти меню мають відповідати
предметній області і бути логічними.
+

Виконати функціональне тестування всіх пунктів меню.
Це на тобі